Tradutor: Amarílis Anchieta
Revisor: Simone Pemp Pereira
Vamos começar com uma história.
Era uma vez --
bem, na verdade, há menos de dois anos --
em um reino não tão distante,
havia um homem
que viajava muitos quilômetros
para ir trabalhar na joia na coroa do reino --
uma empresa internacionalmente conhecida.
Vamos chamá-la de Island Networks.
Esse reino tinha muitos recursos
e poderosas ambições
mas o que lhe faltava eram as pessoas.
Então eles convidaram trabalhadores de todo o mundo
para ir e ajudá-los a construir uma nação.
Mas para entrar e ficar
esses migrantes tinham de passar por alguns testes.
E foi assim, nosso homem se apresentou
para as autoridades do reino,
ansioso para se instalar em sua nova vida.
Mas então algo inesperado aconteceu.
A equipe médica que recolheu as amostras de sangue do homem
nunca realmente lhe disse o que eles estavam testando.
Ele não recebeu nenhuma orientação antes, nem depois do teste,
como é a melhor prática médica
Ele nunca foi informado dos resultados do teste
E ainda assim, algumas semanas depois,
ele foi recolhido e levado para prisão
onde foi submetido a um exame médico,
incluindo uma busca de corpo inteiro
à vista completa dos outros na cela.
Ele foi liberado, mas então um ou dois dias depois,
ele foi levado ao aeroporto e deportado.
O que diabos esse homem fez
para merecer esse tratamento?
Qual foi seu crime terrível?
Ele estava infectado com HIV.
O reino é um dos 50 países
que impõem restrições para entrada ou permanência
de pessoas portadoras de HIV.
O reino argumenta
que essas leis permitem-lhes deter ou deportar estrangeiros
que representem um risco à economia
ou à segurança ou à saúde pública
ou às morais do estado.
Mas essas leis, quando aplicadas às pessoas portadoras de HIV,
são uma violação aos acordos internacionais de direitos humanos
dos quais esses países são signatários.
Sabe o que mais?
Questões de princípios à parte,
em termos práticos, essas leis conduzem o HIV para a clandestinidade.
As pessoas ficam menos suscetíveis a aparecer
para fazer testes ou serem tratadas ou para revelar sua condição,
nada disso ajuda esses indivíduos
ou as comunidades que essas leis pretendem proteger.
Hoje, podemos prevenir a transmissão de HIV.
E com o tratamento, é uma condição administrável.
Estamos muito distantes dos dias
em que a única resposta prática para doenças terríveis
era banir os aflitos --
como esta, "O exílio da Lepra".
Então me diga porquê, em nossa era da ciência,
ainda temos leis e políticas
que vêm de uma era de superstição.
Hora de um rápido levantar de mãos.
Quem aqui já foi tocado pelo HIV --
seja pelo fato de você mesmo portar o vírus
ou um membro de sua família, ou um amigo, ou um colega
que esteja vivendo com HIV?
Mãos para cima.
Uau! Uau!
Esse é um número expressivo de nós.
Vocês sabem melhor que qualquer um
que HIV revela
o melhor e o pior da humanidade.
As leis refletem essas atitudes.
Não estou apenas falando das leis nos livros,
mas as leis como são aplicadas nas ruas
e as leis como são decididas nos tribunais.
E eu não estou apenas falando sobre leis
que se relacionam com pessoas vivendo com HIV,
mas também às pessoas que estão em maior risco de infecção --
pessoas como aquelas que injetam drogas ou profissionais do sexo
ou homens que praticam sexo com homens
ou transexuais
ou migrantes ou prisioneiros.
Em várias partes do mundo, mulheres e crianças estão incluídas
e elas são especialmente vulneráveis.
Existem muitas leis em várias partes do mundo
que refletem o melhor da natureza humana.
Essas leis tratam as pessoas tocadas pelo HIV
com compaixão e aceitação.
Essa leis respeitam os direitos humanos universais
e estão fundamentadas em evidência.
Essas leis asseguram que as pessoas portadores de HIV
e o grupo de maior risco
estejam protegidas da violência e da discriminação
e que eles terão acesso à prevenção e ao tratamento.
Infelizmente, essas leis boas
são equilibradas por uma massa
de leis muito ruins --
leis que estão fundamentadas no julgamento moral,
no medo e nas informações erradas,
leis que punem especificamente as pessoas portadores de HIV
ou o grupo de maior risco.
Essas leis vão de encontro à ciência,
e elas estão fundamentadas em preconceito
e em ignorância e em uma reescrita da tradição
e em uma leitura seletiva da religião.
Sabe o que mais? Você não precisa tomar minha palavra como verdade.
Vamos ouvir de duas pessoas
que estão na extrema ponta da lei.
O primeiro é Nick Rhoades. Ele é norte-americano.
E ele foi condenado pela lei do Estado de Iowa nos Estados Unidos
por transmissão e exposição do HIV --
nenhum desses delitos ele realmente cometeu.
(Vídeo) Nick Rhoades: Se alguma coisa for contrária à lei
então estará dizendo à sociedade
que é inaceitável, que é um comportamento ruim.
Acredito que a severidade dessa punição
lhe diz quão ruim você é como pessoa.
Você é um criminoso classe B,
um criminoso sexual por toda vida.
Você é uma pessoa muito, muito, muito ruim.
E você fez algo muito, muito, muito ruim.
Então isso é simplesmente programado em você.
E você passa por um sistema correcional
e todos lhe dizem a mesma coisa.
E você pensa, eu sou uma pessoa muito ruim.
Shereen El-Feki: Não é apenas uma questão
de leis injustas e ineficazes.
Alguns países possuem leis boas,
leis que poderiam deter a maré de HIV.
O problema é que essas leis são desrespeitadas.
Porque o estigma dá uma licença não-oficial
para tratar as pessoas portadoras de HIV
ou o grupo de maior risco
diferente de outros cidadãos.
E foi exatamente isso que aconteceu
com Helma e Dongo da Namíbia.
(Vídeo) Hilma: Descobri
quando fui ao hospital para um check-up na gestação.
A enfermeira anunciou que todas as mulheres grávidas
tinham também de fazer o teste do HIV naquele dia.
Fiz o teste e o resultado mostrou que eu era soropositivo.
Esse foi o dia em que descobri.
A enfermeira me disse, "Por que vocês engravidam
quando sabem que são HIV positivo?
Por que você está grávida quando é soropositiva?"
Tenho certeza agora que foi por isso que me esterilizaram.
Porque eu sou soropositivo.
Eles não me deram os formulários
ou me explicaram o que estava na formulário.
A enfermeira simplesmente apareceu com ele
já assinalado aonde e eu deveria assinar.
E com a dor do parto,
não tinha forças para pedir a elas que lessem para mim.
Apenas assinei.
SE: Hilma e Nick e nosso homem no reino
estão entre as 34 milhões de pessoas portadoras de HIV
de acordo com pesquisas recentes.
Eles são os sortudos
porque ainda estão vivos.
De acordo com essas mesmas estimativas,
em 2010, 1,8 milhão de pessoas morreram
de causas relacionadas a AIDS.
Esses números são trágicos e terríveis.
Mas se olharmos de forma mais ampla para as estatísticas,
realmente vemos algum motivo para esperança.
Mundialmente, o número de novas infecções de HIV estão decaindo.
E mundialmente ainda,
as mortes começam a diminuir.
Há muitos motivos para esse desenvolvimento positivo,
mas um dos mais notáveis
é no aumento do número de pessoas ao redor do mundo
em terapia anti-retroviral,
os medicamentos de que necessitam para manter o HIV sob controle.
Ainda há muitos problemas.
Apenas cerca da metade das pessoas que necessitam de tratamento
estão atualmente recebendo.
Em algumas partes do mundo --
como aqui no Oriente Médio e no norte da África --
novas infecções estão surgindo, assim como mortes.
E o dinheiro, o dinheiro de que necessitamos
para a resposta global ao HIV,
isso está reduzindo.
Mas pela primeira vez
em três décadas dessa epidemia
temos uma chance real de lidar com o HIV.
Mas para fazer isso
temos de enfrentar uma epidemia de leis muito ruins.
É por essa razão
que a Comissão Global sobre o HIV e as Leis,
da qual sou membro,
foi fundada por agências das Nações Unidas --
para olhar para as formas que os ambientes jurídicos
afetam as pessoas portadoras de HIV
e o grupo de maior risco,
e para aconselhar o que deve ser feito
para tornar a lei uma aliada, não uma inimiga,
da resposta global ao HIV.
Deixe-me dar apenas um exemplo
da forma como um ambiente jurídico
pode fazer uma diferença positiva.
As pessoas que injetam drogas
são um dos grupos dos quais mencionei.
Eles estão em um alto risco de HIV
através de material de injeção contaminado
e outros riscos relacionados com comportamentos.
Na realidade, um a cada 10 novos infectados por HIV
estão entre pessoas que injetam drogas.
Uso ou posse de drogas
é ilegal em quase todos os países.
Mas alguns países adotam uma linha mais dura com relação a isso que outros.
Na Tailândia, as pessoas que usam drogas,
ou são meramente suspeitos de usar drogas,
são colocadas em centros de detenção,
como esse que vocês veem aqui,
onde eles devem limpar.
Não há absolutamente nenhuma evidência
para mostrar que jogar as pessoas em uma detenção
cura a dependência delas pelas drogas.
Há, no entanto, ampla evidência
para mostrar que encarcerar as pessoas
aumenta o seu risco de HIV e outras infecções.
Sabemos como reduzir a transmissão de HIV e outros riscos
em pessoas que injetam drogas.
É chamada de redução de danos,
e envolve, entre outras coisas,
fornecer agulhas e siringas limpas,
oferecer terapia de substituição de opiáceos
e outros tratamentos baseados em evidências
para reduzir a dependência pelas drogas.
Implica em fornecer informação,
educação e camisinhas
para reduzir a transmissão de HIV,
e fornecer, ainda, testes de HIV,
orientação e tratamento
caso as pessoas estejam infectadas.
Nos locais onde o ambiente jurídico permite a redução de danos,
os resultados são impressionantes.
Austrália e Suíça
foram dois países que iniciaram a redução de danos
muito cedo na epidemia de HIV de lá,
e eles possuem um índice muito baixo de HIV
entre os usuários de drogas injetáveis.
Os Estados Unidos e a Malásia
começaram a redução de danos um pouco mais tarde,
e ele possuem índices mais altos de HIV em suas populações.
A Tailândia e a Rússia, no entanto,
resistiram à redução de danos
e possuem leis severas
que punem o uso de drogas.
E vejam, surpresa,
índices muito altos de HIV entre as pessoas que injetam drogas.
Na Comissão Global, estudamos a evidência,
e ouvimos os relatos
de mais de 700 pessoas de 140 países.
E a tendência? Bem, a tendência é clara.
Nos locais onde se criminaliza as pessoas portadoras de HIV
ou o grupo de maior risco,
a epidemia é abastecida.
Agora chegando a uma vacina para o HIV
ou a cura da AIDS --
isso é ciência de ponta.
Mas alterar a lei não é.
Alguns países, de fato, começam a progredir
em vários aspectos.
Para começar, os países precisam revisar sua legislação
no tocante ao HIV e aos grupos vulneráveis.
Seguida a essas revisões,
os governos devem revogar as leis
que punem ou discriminam as pessoas portadoras de HIV
ou o grupo de maior risco.
Revogar uma lei não é fácil,
é particularmente difícil
quando se trata de assuntos delicados como drogas e sexo.
Mas muito pode ser feito enquanto esse processo está em andamento.
Um dos pontos principais é reformar a polícia
para que eles possam atuar melhor nas ruas.
Por exemplo, trabalhadores de intervenção direta na comunidade
que distribuem camisinhas para a população vulnerável
não sejam eles mesmos sujeitos à perseguição policial,
abusou ou prisão arbitrária.
Podemos ainda formar juízes
para que eles encontrem flexibilidades na legislação
e para que eles decidam pela tolerância
no lugar do preconceito.
Podemos remodelar as prisões
para que a prevenção a HIV e a redução de danos
estejam disponíveis para os prisioneiros.
A chave para tudo isso é reforçar a sociedade civil.
Porque a sociedade civil é a chave
para a conscientização dos grupos vulneráveis
de seus direitos legais.
Mas a conscientização exige ação.
Precisamos então garantir
que essas pessoas portadoras de HIV
ou o grupo de maior risco
tenham acesso aos serviços legais
e que tenham acesso igualitários aos tribunais.
É igualmente importante falar com as comunidades
para que se mude as interpretações
de leis religiosas ou costumeiras,
que são usadas com muita frequência
para justificar a punição e aumentar o estigma.
Para muitos de nós aqui
HIV não é uma ameaça abstrata.
Está muito próxima das casas.
As leis, no entanto,
podem parecer remotas, misteriosas, assunto de especialistas,
mas não são.
Porque para nós que vivemos em democracias,
ou em democracias aspirantes,
a lei começa conosco.
Leis que tratam as pessoas portadoras de HIV
ou o grupo de maior risco com respeito
começam da maneira que nós mesmos os tratamos: como iguais.
Se vamos impedir a propagação de HIV durante a nossa vida,
então essa é a mudança que precisamos propagar.
Obrigada.
(Aplausos)